4

inter a, d e, ex, ut a simplicem veniendi vel movendi ab aliquo loco
notionem habeat , ex amoveri aliquid ex interiore parte indicet, de mo-
vendi ex superiore in inferiorem locum habeat significationem, aut spe-'
ctet id potissimum, quod res amota non eodem loco , quo antea fuerit,
maneat: von weg , von fort. Nam Heidtmanno non assentior , qui in
diurn litt. antiqu. 1 846 Ρ. 865 Ι e praepositionem priorem illam habere
significationem negavit mirisque argutiis exempli causa descendendi ver—
bnm :nter atquo plmquo fit,exp1ica1·0 (παιάν. “

Eius verba haec sunt: „Wir sind jetzt bei der Klasse von Ver-
bis angekommen‚ welche inserer Ansicht fflier die Grundbedeutung der
Praposition de am meisten zu widerstreben scheinen3 namlich bei den·
jenigen Compositis, deren Simplex eine Beweg'nng ausdruckt, z. Β. de-
cidere, deferre , defluere , delabi, demergere , dependere, descendere.
Dass descendere ein deutlicher Beweis sei fiir die Grundbedeutung des
de von oben hez-ab, davon ist auch Reisig (Lat. Spraaehw. ἓ. 4⁰5)
uberzeugt; suein ohne zu bezweifeln , dass fur descendere die Uebet-
setzung herabsteigen sehr passend ist, konnen wir doch die hieraus
gezogene Folgerung uber de nicht einrfiumen, Scandere, steigen, be-
dentet eine Bewegung, die eine doppeLte Richtung haben kann, entwe-
der von oben nach unten, 'oder von unten nach oben. Die
Prsposition hat auch hier keine andere Bedeutung als die sehon oft an-
gegebene, sie bezeichnet ein Trennen von EtwaS‚ hei demssman
etwas Wesentliches oder ein Losmachen von einem Orte,
an dem man ein Berechtigter ist. Zu denjenigen Orten und
Verhffltnissen, in ,welchen Jemand am meisten ein Wesentlicher, Berech—
tigter und nicht Zuffilliger und Aeusserlicher ist, gehort jedenfalls scine
eigene Behausnng, seine Familie, seine Habe, das Grundswck, welches
er besitzt. Denken wir uns> die Siebenhugelstadt und« fragen wir: Wenn

